# [你知道nextTick的原理吗？](https://github.com/haizlin/fe-interview/issues/363)

Vue 的 DOM 更新是异步的，Vue 的 nextTick 方法会在 DOM 更新完成后执行，从而避免后面的代码获取到错误的 DOM 内容。



```vue
<template>
<span ref="msg">{{message}}</span><button @click="testNextTick">修改</button>
<template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      val: 1,
      message: 'notchanged'
    };
  },
  methods: {
    testNextTick() {
      // 改变数据
      this.message = "changed";

      // 这样不行，此时DOM还没有更新
      console.log(this.$refs.msg.textContent); // 'notchanged'

      // 这样可以，nextTick里面的代码会在DOM更新后执行
      this.$nextTick(() => {
        console.log(this.$refs.msg.textContent); //'changed'
      });
    }
  }
}
</script>
```



原理：

- JS 是单线程的，所有同步任务都在主线程上执行，形成一个执行栈（ECS）。
- 异步操作需要排队执行，在主线程之外有一个任务队列（Task Queue），只要异步操作有了结果，就在任务队列中放置一个事件。
  - 异步操作有 setTimeout/setInterval、Promise 等。
- 一旦执行栈中的所有同步任务执行完毕，引擎就会处理任务队列中的内容，依次执行那些事件所对应的回调函数。



---



Vue 在更新 DOM 时是**异步**执行的。只要侦听到数据变化，Vue  将开启一个队列，并缓冲在同一事件循环中发生的所有数据变更。如果同一个 watcher  被多次触发，只会被推入到队列中一次。这种在缓冲时去除重复数据对于避免不必要的计算和 DOM  操作是非常重要的。然后，在下一个的事件循环“tick”中，Vue 刷新队列并执行实际 (已去重的) 工作。Vue 在内部对异步队列尝试使用原生的 `Promise.then`、`MutationObserver` 和 `setImmediate`，如果执行环境不支持，则会采用 `setTimeout(fn, 0)` 代替。

例如，当你设置 `vm.someData = 'new value'`，该组件不会立即重新渲染。当刷新队列时，组件会在下一个事件循环“tick”中更新。多数情况我们不需要关心这个过程，但是如果你想基于更新后的 DOM 状态来做点什么，这就可能会有些棘手。虽然 Vue.js 通常鼓励开发人员使用“数据驱动”的方式思考，避免直接接触  DOM，但是有时我们必须要这么做。为了在数据变化之后等待 Vue 完成更新 DOM，可以在数据变化之后立即使用 `Vue.nextTick(callback)`。这样回调函数将在 DOM 更新完成后被调用。



参考：

- [异步更新队列](https://cn.vuejs.org/v2/guide/reactivity.html#异步更新队列)
- [JavaScript 运行机制详解：再谈Event Loop](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/10/event-loop.html)
